---
title: 手动刷入root的基本操作 
date: 2026-03-19 23:51:29 +0800
comments: true
tags: 
categories: []
description: 
pin: false
math: false
mermaid: false

---
我现在都是手动操作, 用阿木刷root虽然方便, 但跟不上管理工具的最新版, 大概率一觉醒来手机发烫发热卡开机界面自动重启啥的(亲身经历)...  以magisk为例, 讲讲刷root的本质: 就是**将Magisk修补后的init_boot替换掉原来的init_boot**就行了.
针对以上主题一一解释:
## 1. 原来的init_boot怎么获取? 
  1.1从同版本的全量更新包中直接用mt管理器解压出来init_boot
  1.2使用dsu侧载Lineage系统直接提取当前系统的a,b分区的init_boot, 分别是init_boot_a, init_boot_b (来源于承钟酱Official)
## 2. 提取出来了怎么办?
 2.1 放到手机任意目录, 打开当前手机安装的Magisk找到他并修补它, 我会手动改名为init_boot_p
 2.2把修补后的init_boot_p发送到电脑任意目录, 你能找到就行

## 3. 放电脑上了以后要干什么?
 你要做的是刷系统的事情, 医者不能自医 , 需要电脑的帮助

## 4. 电脑如何帮助
 电脑上安装adb就能调试手机咯

## 5. 如何安装adb
 为了安全和稳定的考虑, 不建议下载任意个人分享的工具包, 直接去安卓官网下载, google 搜索android sdk第一个就是 , 你直接点击"下载适用于 Windows 的 SDK Platform-Tools", 解压到一个稳定的不会被你删除的目录, 比如是/a/b/c/d/platform-tools, 你直接把这一个目录添加到系统环境变量Path里, 就算安装完成了. 此时你就能在任意一处命令行调用adb和fastboot

## 6.为什么要添加Path?
 为了方便, 你今后刷机都要用到它, 添加到Path, win就会自动到这个目录里查找你输入的命令, 调用对应的二进制文件. 

## 7. 安装完了要干什么?
 还记得你发送到电脑上的修补后的镜像init_boot_p吗? 准备将它从电脑刷入手机咯. 这个过程用到的工具就是fastboot

## 8. 刷入前要检查什么?
  手机通过数据线连上了电脑(废话),备份好了重要数据 , 确保开启了usb调试, oem解锁, 通过了深度测试, 直接点击深度测试app里面的"开始深度测试"才能进入bootloader界面, 此时还不能刷入, 因为没有解锁, 所以你需要通过usb调试, 在电脑端输入 "fastboot flashing unlock" 重启后, 你的手机就彻底删除了一切用户数据了, 解锁虽然复杂一点, 但只要解锁了, 后面随便换kernelsu, sukisu都不用清除用户数据了..

## 9. 开始正式刷入
 命令行输入: 'fastboot flash init_boot '后, 拖入你的文件到这个命令行窗口, 注意空格昂, 然后回车. 等待结束后输入"fastboot reboot"就成功了

## 10. 想换管理器了咋办呢?
 按上述流畅刷入对应管理器修补过的init_boot就行, 整个过程不需要清除用户数据, 随时换.

## 11. 推荐哪个?
 11.1 只享受root权限更注重隐藏root权限的, 刷基于kernelsu的管理器, 比如kernelsu-next, sukisu
 11.2 想要流畅使用各种Magisk模块, 自己开发模块挂载属于自己的系统文件的, 只能用Magisk