中医老年护理学的内涵与外延

解决无障碍阅读Errors 李梦盈解决无障碍阅读Errors 艾亚婷解决无障碍阅读Errors 王凌解决无障碍阅读Errors 董新秀解决无障碍阅读Errors 耿小红解决无障碍阅读Errors 胡慧
湖北中医药大学护理学院湖北省肿瘤医院

中医老年护理学的内涵与外延

摘要:我国老龄化程度日趋严重, 人口结构不断变化, 老龄人口对于医疗服务需求日益增加, 在此背景下中医老年护理学科逐渐成熟发展。文章的目的在于探讨中医老年护理学的内涵与外延, 提炼学科攻关重点与发展方向, 确定下一步研究方向。通过梳理现阶段中医老年护理的学术前沿、存在问题、解决对策及发展前景, 从概念、内涵建设、外延发展三个角度, 初步探讨了中医老年护理学学科体系, 并对发展趋势进行了展望。

关键词:中医护理学老年护理学科建设

基金:国家自然科学基金面上项目 (No.81473747);湖北省教育厅科学研究计划项目 (No.D20142002)

作者简介:李梦盈 (1993-) , 女 (汉族) , 湖北武汉人, 湖北中医药大学护理学院在读硕士研究生, 主要从事老年护理研究工作.胡慧 (1968-) , 女 (汉族) , 湖北松滋人, 湖北中医药大学护理学院教授, 博士学位, 主要从事老年护理研究工作.

随着人民群众对于中医药需求的不断增长, 我国中医护理事业也在加速发展。“大力发展中医护理”在《中国护理事业发展规划纲要 (2011—2015年) 》被明确提出[1]。并且, 中医护理学于2009、2012年先后成功申报为国家中医药管理局“十一五”“十二五”重点学科, 为中医护理事业的后续发展搭建了更为广阔的平台[2]。

根据《中国老龄事业发展“十二五”规划》, 2011—2015年60岁以上老年人将由1.78亿增加到2.21亿, 平均每年增加老年人860万, 到2030年全国老龄人人口将会翻一番[3]。据世界银行官方预测, 到2020年我国老龄化程度 (65岁以上人口占比) 为11.53%, 2050年为22.48%, 均高于同期实际平均水平 (分别约为9.1%和15.5%) 。随着我国经济社会的发展, 老龄人口的健康状况得到较大改善, 但是相比于其他年龄群, 老龄人口的健康存量低, 患病率较高。

综合老龄化的发展进程、人口结构的变化以及老龄人口对于医疗护理服务的需求, 解决现阶段中医老年护理学科概念含混不清的需求愈加迫切。本文通过梳理中医老年护理学前沿文献, 对于学科内涵与外延进行了初步探索, 旨在为学科发展寻找方向, 并且更有效地促使中医老年护理事业完善与发展。

1中医老年护理学的内涵与外延的概念

内涵与外延属于哲学逻辑概念, 内涵是指一个概念所反映的事物本质属性的综合, 也就是概念的内容;外延指一个概念所指对象的范围。

中医护理学是以中医理论为指导, 以护理程序为框架, 运用整体观念, 对疾病进行辨证施护, 并运用传统护理技术与方法, 对病人和人群施以照顾和服务, 保护人类健康的一门应用学科。老年护理学是把关于老化和老年专门的护理知识和临床普通科护理学知识综合运用于老年护理的专业领域, 进而研究老年人群健康的问题特殊性的学科。中医老年护理学是以中医护理理论为指导, 选取合适的中医护理技术, 多维度、广范围、有针对性地对以老年人为中心的特定人群进行照顾和服务的一门系统性学科。

由此看来, 中医老年护理的内涵非常丰富, 具有三个方面的内容, 分别是中医老年护理理论建设、方法完善以及技术推广。中医老年护理的外延则涉及到护理对象、场所以及学科建设。

2内涵的发展

2.1建设中医老年护理学理论

中医老年护理实践随人类社会发展而逐渐成熟, 并且逐步从中医老年病学中独立发展出来。由于学术特点与中医老年病学相似, 中医老年护理学在很长一段时间缺乏清晰的理论体系作为支撑[4]。

近代以来, 根据西方医学医疗体系的运作模式, 中医老年病学的医疗与护理开始在临床实践中逐渐分开, 并有了越来越严格明确的分工[5]。中医老年护理学逐步走向系统化与具体化。中医老年护理立足于中医整体观念和辨证施护理论, 以预防保健养生为原则, 针对老年人体质和需求采取不同的护理措施和方法, 顺应了人们崇尚自然疗法、治未病和预防为主的健康理念[6]。

整体观念是中医老年护理学的基本特点, 人体衰老是随着时间推移, 整个机体出现的组织形态的退行性改变, 包括生理功能的降低以及心理功能的衰竭[7]。从中医老年护理的整体观念出发, 我们认识到使得老年患者机体衰退的机制有先天不足、后天失调、阴阳失衡、肝肾虚衰、脾胃虚弱、气虚血瘀、痰浊阻滞[8]。在护理时要在整体观念的指导下, 根据老年人内外环境的改变进行行之有效的中医护理操作。

辨证施护是中医老年护理学的学科特色。清代医家叶天士在《临证指南医案》中记载老年病案二百又四, 病种五十又二, 其中涉及体质虚衰致病一百又二案, 此致病体质无疑有别于青壮年。并且老年生理特点如斜阳之光, 温而不炽, 又似秋江之水, 流而不速。郭岚等[9]通过对中医古籍及近年文献查阅, 认为老年人的病情变化复杂多变, 病机特点虚实夹杂, 但以五脏虚损为主, 肝衰为先导, 肾虚为根本, 脾虚络阻为基本变化。所以面对老年患者不能一概而论, 应该根据其体质特点采取有针对性的中医护理技术, 即在中医护理技术范畴内形成老年专科。老年患者由于年龄与身体素质的特殊性, 在疾病发展过程中可能存在多种疾病叠加的情况, 这要求护理人员对于不同性质的矛盾采取不同的方法解决, 这种解决方法即是辨证施护的本质与核心。

2.2完善中医老年护理学方法

《景岳全书·先天后天论》提到:“后天培养者寿者更寿, 后天斫削者夭者更夭”, 说明正确的中医护理方法对于老年人的寿命和生存质量具有很大影响。中医老年护理方法是通过传统的望、闻、问、切四诊收集患者资料, 判断疾病的症候证型, 观察老年患者的特殊表现, 运用辨证施护理论指导临床。护理方法可以概括为“慎起居、调情志、节饮食”, 主要包括病情观察、生活起居、情志护理、饮食护理四个方面。

张翠萍[10]认为大部分老年人的疾病特点是病程长、病情复杂, 中医护士在老年人的病情观察上应注意: (1) 观察证候传变, 注意老年特异病况; (2) 判断正邪衰盛, 配合危重老人抢救; (3) 态度认真细致, 关注临终老人护理需求。

《内经》曰“起居有常, 不妄作劳, 故能形与神俱, 而尽终其天年, 度百岁而去”, 说明生活起居中应该顺应自然, 起居有节。林峰等[11]认为老年患者及阳虚阴盛之体多畏寒, 在进行中医护理时还需要注意室温宜偏高。《医学入门》曰:“人至中年, 肾气自衰”。由此, 王春娟[12]认为部分老人由于存在肾气不固, 导致夜尿频多, 应注意夜间环境安全, 做好夜间护理。《素问宣明五气篇》曰:“苦走骨, 骨病无多食苦, 久立伤骨”, 指出老年人多出现钙质流失、骨质疏松, 起居运动应适度适量, 无需久行久坐, 以免伤筋动骨。

唐已婷[13]认为部分老年人会出现情志致病, 即由于角色转变、子女离家、身体机能衰老等内外环境改变导致的情志不定、情绪低落、善疑多虑等老年情志特点。《灵枢天年》曰:“五十岁, 肝气始衰, 肝叶始薄, 胆汁始减, 目始不明”。故护理人员在进行情志护理时, 注意疏肝解郁, 可以采用“情志相胜法”或者其它形式劝慰鼓励、情境转移, 帮助老年患者调畅情志, 调和气血[14]。

王艳杰等[15]认为脾虚络阻是衰老的重要原因, 因此老年人应多食粗茶淡饭, 少食油腻、黏滞之品, 以免伤及脾胃。赵昌盛[16]的调查研究表明老年人食用杂粮、蛋类、水果、甜食以及咸菜的频率高于其它年龄层。因此老年人在饮食应该做到: (1) 因人制宜, 选食得当; (2) 温和五味, 与病相宜; (3) 按时定量, 均衡饮食。内蒙古医学大师苏荣扎布认为:老年人“药补不如食补”, 应该多补钙、磷, 少吃食盐, 多吃素食、杂食, 如黄豆、芹菜、核桃、羊肉等[17]。

2.3推广中医老年护理学技术

护理学是以自然科学和社会科学理论为基础的研究维护、促进、恢复人类健康的护理理论、知识、技能及其发展规律的综合性应用科学, 它具有很强的实践性和可操作性。中医老年护理操作技术是将中医传统疗法应用于老年病人的护理工作中, 它包括毫针法、灸法、拔罐法、刮痧法、水针法、湿敷法、熏洗法、推拿法等等, 这些技术在减轻患者的病痛、促进康复方面起到非常重要的作用[18]。

薛敏等[19]认为中医老年护理技术在开展干预时应该注意干预对象的特异性: (1) 受自然发展规律影响, 老年人身体机能相对衰退, 应该选择程度轻、可持续的护理方式进行干预; (2) 受祖国传统文化影响, 中国老年人对于太极、八段锦等气功锻炼方式接受程度高, 推广更便捷; (3) 根据社会分工不同, 大部分老年人退休赋闲, 通过多种手段将老年人聚集后进行集体中医护理干预, 既可以改善老年人身体素质, 也可以解决老年人的孤独焦虑等负面情绪。

王俊杰等[20]认为目前中医护理在老年病领域存在以下问题: (1) 专业中医老年护理人员缺乏; (2) 部分老年人对于中医养生康复缺乏自主性; (3) 临床护士对于中医老年护理技术特异性认识不到位。但是随着人口老龄化日益严峻, 大众—尤其是老年人对于养生保健的需求日益增长, 简单、方便、经济、温和的中医护理操作技术无疑具有巨大的发展潜力。沈勤[21]认为发展中医老年护理技术需要做到: (1) 开展理论研究, 界定技术范畴; (2) 建立认证制度, 培养老年专科护士; (3) 重视科学研究, 发展中医护理技术。由此可见, 解决中医老年护理人员的缺乏, 优化护理人员工作制度, 提升临床护士中医操作技术需要政府主管部门、各级医疗单位、学术科研单位以及中医护理从业人员多方的共同努力。

3外延的建设

3.1中医老年护理的对象

老年护理研究的是老年人群健康问题, 在中医学领域与养生康复存在学科交叉, 所以中医老年护理在进行外延建设时首先要确保护理对象能够达到“三全”:一是全体;二是全程;三是全方位[22]。

全体是要求在年龄段上不存在遗漏;全程是从健康状态到疾病状态再到最后的转归, 护理对象全程接受中医护理;全方位是从衣食住行乐入手, 根据护理对象的不同特点用合适的中医护理技术进行操作, 提升护理对象生活质量和满意度。《灵枢·逆顺》中说:“上工刺其未生者也;其次, 刺其未盛者也, ……上工治未病, 此之谓也”。班文秀大师认为老年病重在“未病先防”, 以“治未病”的思想指导中医老年护理, 明确护理对象并不局限于患有疾病的老年人, 还存在潜在护理对象, 包括健康老年人, 患有疾病的青年人以及健康的青年人[23]。

3.2中医老年护理的场所

因为中医老年护理存在护理人员专业、护理周期持续、护理对象自主参与的要求, 所以对于场所的需求广泛, 包括医院、养老院、社区以及网络。

医院是进行护理操作最基本的场所, 人员配置齐全、专业性强、服务制度比较完善。但是由于费用、地域、社会角色等原因的限制, 护理对象一般不会长期在医院接受护理。

王月惠等[24]认为居家老人由于生活动能差、子女不在身边、配偶去世等原因容易产生抑郁、孤独等负面情绪, 在养老院通过护理人员的陪伴有助于改善解除孤独、减轻子女负担。

尚少梅等[25]认为目前在社区老年护理的特点有: (1) 护理服务要求连续性的、动态性和综合性; (2) 护理内容涉及基本医疗服务、基本公共卫生服务、出院患者的延续性护理、需要长期照顾的患者的居家服务; (3) 国家高度重视社区卫生服务工作建设。中医护理具有温和、持续的特点, 并且受到政府相关部门的大力支持, 在社区中可以充分发挥作用。

随着大数据时代的到来, 网络普及率节节攀升[26]。护理场所可以不再局限于现实空间, 而向虚拟空间进行延伸。微博微信等新媒体飞速进行自我完善与发展, 已经成为一种传播和交流讯息的重要手段[27]。中医护理操作技术、养生康复知识等讯息均可以通过微信公众号或者微博账号以视频、图片、文字等多种形式向护理对象发放;同时还可以建立老年护理网络, 联系具有共同特性的老年人分享讯息。通过网络传播健康教育知识, 可以促使老年人学习网络, 紧跟时代, 消除寂寞。

3.3中医老年护理学的学科建设

美国学者沃勒斯认为, 学科同时涵盖学术范畴、组织结构、文化三种含义, 并且学科发展受内部与外部双重因素的影响。在智识层面, 学科的演进与知识的积累密切相关, 伴随着知识的进步, 学科不断从初创走向成熟。在制度层面, 学科的发展与知识生产体制密切相关, 伴随着社会对知识的规划, 新兴学科不断在大学里产生, 并逐一被制度化。

中医老年护理学是智识和制度层面共同成熟, 汇聚发展出来的以临床、管理、教育以及科研“四位一体”为教学目的的综合学科。张艳[28]认为目前中医老年护理学科的发展优势是: (1) 与中医学和护理学存在资源同共体, 在知识、信息以及设备上可以互通互惠; (2) 中医老年学科发展较晚, 但是该学科是基于中医护理学以及老年病学这两个成熟学科发展而来, 已经具备一定的内在逻辑, 符合学科成长规律; (3) 该学科的发展很大一部分是由于社会劳动分工需求大, 具有成熟的学科组织形态。

孟利敏等[29]认为中医老年护理学科建设目前存在许多不足, 具体表现在: (1) 中医老年护理缺乏相对独立的知识体系; (2) 中医老年病学科管理单元不成熟; (3) 中医老年病研究相对滞后, 不利于护理研究的开展。面对这些发展困境, 完善国家中医管理机制, 中医院校建立老年护理的教育体系, 以及中医老年专科护士的培养势在必行。

4展望

老年化的加剧要求中医老年护理自身不断完善与发展, 为我国人民的卫生保健事业作出应有的贡献。中医老年护理还处于起步阶段, 其内涵与外延也并非固定概念。随着我国人民群众对于中医护理需求的持续增长, 中医护理人才的不断涌现, 中医老年护理的研究也一定会面向更深广的层次和领域发展。

