大型综合性医院创新教学管理模式的探讨

解决无障碍阅读Errors 王玲玲解决无障碍阅读Errors 顾怀敏解决无障碍阅读Errors 刘玉秀解决无障碍阅读Errors 史兆荣
南京军区南京总医院医务部南京军区南京总医院院部
WANG Ling-lingGU Huai-minLIU Yu-xiuSHI Zhao-rong
Department of Medical Affairs, Nanjing General Hospital of Nanjing Military Region, PLAAdministrative Office, Nanjing General Hospital of Nanjing Military Region, PLA

大型综合性医院创新教学管理模式的探讨

摘要:教学管理是医院培养高素质医学人才的重要环节和医院全面建设不可或缺的重要组成部分。文章结合医院实际, 针对目前教学工作中存在的困惑——教学培养对象存在培育偏移现象、教师承担多重教学任务缺乏有效分工、学生培养重临床科研轻人文、教学管理规章制度落实不够、教学质量监控不到位, 提出“五四三二一”教学管理模式即五类教学、齐头并进, 四类师资、人尽其才, 三种能力、融合培养, 二个保证、规范管理, 一项质控、约束导引, 为大型综合性医院进一步强化教学管理提供思路。

关键词:医院教学管理教学模式

基金:江苏省“六大人才高峰”资助项目 (WSN-069)

作者简介:史兆荣, E-mail:shizr1209@126.com;

Discussion on innovative teaching management mode in large scale general hospital

Abstract:Teaching management is an important link in hospital training of high-quality medical talents and an indispensable part of the overall construction of hospitals. Aiming at the confusion of the teaching work and combined the teaching management practice of the hospital, we put forward " 54321" teaching management model, introduced the operation and effectiveness of this model. In conclusion, we provide a way to further strengthen the teaching management for general hospitals.

Keyword:HospitalTeaching managementTeaching mode

0 引言

医院是集医疗、教学、科研为一体的综合性卫生服务单位。其中, 医疗是医院的工作核心;科研是医院可持续发展的重要保障;教学则是医院培养高素质医学人才的重要环节和医院全面建设不可或缺的重要组成部分[1]。针对目前各大医院教学管理中存在的一些共性问题, 我院作为大型综合性三级甲等医院, 近年来积极创新, 探索出“五四三二一”教学管理模式, 在实际教学管理中取得了一定的成效, 缓解、克服了医院教学管理中的一些共性问题。

1 医院教学管理中存在的困惑

1.1 教学培养对象存在培育偏移现象

目前, 大型综合性医院承担的教学任务主要有:研究生、规培生、本科生、实习生、进修生等各类学生的教学培养。由于研究生、规培生在院时间长、更利于医院发展人才储备, 多数医院则偏重于研究生、规培生的培育;而对本科生、实习生的培养力度不够, 对进修生则是重使用、轻带教。造成各类学生培养力度不均衡, 质量不一。

1.2 教师承担多重教学任务缺乏有效分工

医院临床医务人员是医院全面建设发展的主体, 承担多重任务, 一方面他们时间精力有限, 如何处理好医教研的三者之间的权重与精力分配是面临的一大难题;另一方面, 多数医院存在将研究生培养、本科生授课、实习生带教等多重教学任务过多的集中在某些医务人员身上, 长期超负荷工作, 使他们的教学积极性、创新性降低。

1.3 学生培养重临床科研轻人文

医学生在医院学习阶段, 教学管理过程中往往只关注专业知识、临床技能和科研能力的培养, 对人文素质的培养缺乏完善的计划和实施的方法, 一定程度上会造成学生在医患关系、师生关系、生生关系等处理上存在短板, 易引发心理问题。

1.4 教学管理规章制度落实不够

大型综合性医院教学体系、规章制度往往较完善, 但在日常教学管理中, 教研室、教研组工作人员由于承担医教研多重工作, 教学质量不高, 规章制度执行不到位。

1.5 教学质量监控不到位

临床教学质量监控范围较窄、监控内容、指标不全面。传统的教学质量监控体系主要偏重于对教学计划执行、教学秩序的监控, 而缺乏对其他教学环节的监控。

2 完善教学管理模式的创新做法

面对上述医院教学管理中存在的共性问题, 结合我院的个性特点, 创新教学管理模式, 在日常教学实践中不断完善, 提出“五四三二一”教学管理模式, 即:五类教学、齐头并进;四类师资, 人尽其才;三种能力、融合培养;二个保证、规范管理;一项质控、约束导引。

2.1 五类教学、齐抓共管

五类教学:即研究生、规培生、本科生、实习生、进修生教学。我院在教学管理中, 以实习生、进修生带教为基础, 以本科生理论授课为纽带, 以研究生、规培生培育为特色, 将这五类教学有机串联, 在医院总体教学工作计划中, 合理分配各类教学的师资、设施、经费, 进行统筹管理。

在研究生教学方面, 我院以肾脏科、普通外科、神经内科、医学影像科等优势科室为主轴, 以点带面, 吸引更多优质生源, 加强学科联合, 协同发展。尤其在“5+3”专硕的培养方面, 除常规组织临床轮转外, 还依托重点学科, 对临床专科技术进行强化培训, 提高专硕临床思维能力, 提升专硕学历教育与住院医师规培并轨培养效果[2]。同时, 医院在研究生开题、中期检查、论文答辩, 以及规培生临床技能培训、阶段考核、结业考试等工作中, 成立多学科联合专家组, 对他们进行全方位的考核, 注重培养成效。

在本科生、实习生培养过程中, 根据各院校实习大纲以及医院学科特点, 制定相应的培训计划。医院在多年的本科、实习生培养过程中形成自己的特色。一是理论课授课教师高级职称人员占主导地位, 达85%以上;二是院士领衔的著名专家教授常年工作在教学第一线;三是医院教学管理体系完善, 计划周密、组织有序;四是学生管理组织完善, 实行班主任制度, 全面负责学生日常管理。

医院在进修生培养方面, 首先把好入口关, 注重对进修生源专业技能的资质审核。近年来, 每年接收约400名进修生, 进修人员职称结构由以往的初中级职称为主逐步向中高级职称为主转变, 中高职人员比例增加, 占76%, 其中高职人员占20.5%。使进修生培养模式由“普及教育”逐步向“提高教育”转变[3]。医院进修生生源遍布全国26个省、市、自治区, 培训辐射至新疆、内蒙等偏远地区。另外, 为提升进修生培养质量, 医院制定《进修生管理规定》, 各科室进修生有专人教、有专人管, 使进修生能够在规定时间内学到新技术、新项目。进修结束时, 通过考核发放结业证书。

通过五类教学齐抓共管, 不断丰富教学工作内涵, 健全医院教学体系, 营造“人人是教员、处处是课堂”的良好氛围, 为各类教学工作的开展形成合力。

2.2 四类师资、人尽其才

建设一个教学质量高、结构合理的教学团队, 促进教学研讨和教学经验的交流, 发扬高年资教师的传帮带作用, 提高教师队伍的整体水平是医院教学工作的主要任务之一。医院针对不同教师群体特点, 加强师资培训, 规范教学, 同时强化激励政策, 提升全员参与教学的积极性, 打造出研究生导师、理论授课教师、技能培训教师、临床带教老师四支优质师资梯队。

研究生导师队伍建设主要侧重于教学经验丰富、科研能力强、临床水平高的中高年资医务人员的培养。医院教学管理部门联合科研部门、人事部门, 注重对优质师资的挖掘, 加强对优秀教学人员的培育, 每年组织参加各医学院校导师培训活动, 为导师队伍不断输送新鲜血液。同时, 打破导师终身制的观念, 对现有导师加强考核, 考核结果作为分配招生指标的重要依据, 在导师队伍建设中形成能者上、庸者下的良性循环[4]。

理论授课教师侧重于对理论知识扎实、语言表达能力强的中高年资医务人员的培养。医院以新教员试讲制度为抓手, 在师资准入环节把好教学质量监管的第一关。按照教学基本功培训、教研组内试讲、教研室模拟试讲、任课资格评审等一系列制度化程序组织实施。规范对新任课教师的选拔、推荐和培养流程, 不断完善培训工作。另外, 经常性的开展示范教学活动, 邀请各学科教学经验丰富的老师主讲, 从教学设计、多媒体应用、教学板书、师生和互动等多方面进行规范化的教学展示, 强化新晋理论课教师的教学意识与教学能力的培养, 使他们逐步成长为会临床、会教学的“双师型”教师, 为医院储备教学后备人才, 形成科学合理的临床教学梯队[5]。

近年来, 国家对学生的临床技能能力培养越来越重视, 尤其是专硕和规培生, 其培养重点就是临床技能。医院技能培训教师侧重于对临床经验丰富、技能操作规范的中青年医务人员的培养。一方面, 医院将技能培训全部纳入课时统计范畴, 激发医务人员承担技能培训教学任务的积极性。另一方面以赛代练, 组织我院技能培训教师担任各医科大学临床技能竞赛队伍教练, 参加全国大学生临床技能竞赛, 在真刀真枪的全国性技能竞赛中, 培养、提升技能培训教师的教学能力。

临床带教教师队伍侧重于对临床能力、沟通能力强的中青年医务人员的培养。医院依托各教研室强化对带教教师的培训, 主要学习实习大纲、学生心理特点、如何做好教学查房、带教方法与技巧等, 帮助带教老师培养教学意识、丰富教学技巧、提高带教能力[6]。

医院通过对不同特点的教师进行不同方向的培养, 建立四支教师队伍, 规定每位教师至多承担两种教学任务, 缓解教师工作压力, 让教师能够在各自的岗位上发挥自身优势。四类师资根据其教学能力和教学实际情况进行界定, 研究生导师由各合作院校评审后下发聘任证书;理论授课教师通过医院新任课教师试讲后下发资格证书;技能培训教师和临床带教教师在合作院校和医院双方技能考核后进行双重备案。合理推进各类师资队伍建设, 医院每年对教学集体和个人进行教学评优并将教学工作纳入晋职晋级的考核指标等激励机制, 有效保证医院教学“绿色”发展。

2.3 三种能力、融合培养

医院教学工作注重积累, 将各学科积累的病例资源、影像资料、实验数据、科室文化等多种资源全部纳入到教学内容中[7]。运用技能训练、教学查房、病例讨论、国际交流、论文评比、文体活动等一系列教学方式、方法, 着重培养学生的临床思维、科研思维和人文情怀三种能力。尤其在学生人文培养方面, 借鉴临床思维、科研思维的培养方案, 制定人文培养方案, 纳入教学计划, 确保学生的三种能力能够融合培养。

养成正确的临床思维方法和习惯是医学生不断成长的关键, 也是医院教学工作的重点[8-9]。医院除常规开展临床教学实践, 各教研室、教研组常态化组织教学查房、病例讨论等教学活动, 且将上述活动列入每年的教学计划, 由医院教学督导组对上述活动进行质量监控, 监控结果作为各教学单元和老师每年教学评优、晋职晋级的重要依据。同时组织学生进行模拟诊疗考核, 促进学生的理论知识与临床实践的结合, 提高临床辩证思维、诊断和治疗能力, 巩固、深化基本理论、基础知识和基本技能, 培养学生临床分析问题和解决问题的能力[10]。另外, 医院每季度举办一次全院性的临床病例多学科教学讨论会, 有效培养医务人员和学生的临床思维, 提高对疑难疾病的综合诊治能力。

良好的文献阅读能力、工具运用能力是培养科研思维能力的两个前提, 科研经历是培养科研思维的保障[11]。医院教学管理注重培养学生科研思维能力。一方面要求教师在医学理论授课中适当补充科研思路。例如如何检索文献、收集特殊病例资料、如何分组、如何运用统计学解答问题等。重点要让学生明白医学尚有很多未解课题, 需要从临床中来, 再应用到临床中去。而这个过程, 就是科研的意义所在[12]。另一方面要为学生提供更多的科研实践的机会, 医院取得大量的科研项目, 为临床教学提供丰富而生动的素材, 医院将培养1-2名研究生列入课题结题指标之一, 培养了学生的科研思维, 促进了科研成果产出[13]。同时, 医院每年举办医学生论文报告会和研究生优秀学位论文报告会等活动, 通过论文评比, 激发学生从事科学研究的热情, 培养论文写作和科研能力, 促进学生全面发展。

医院注重在教学活动中对医学生进行人文素质的培养, 要求各类教师注重自身医德医风、学术道德的修养, 展示“师之道”, 同时在组织和设计教学活动中, 融如人文元素, 传授学生仁心仁术, 引导学生将医学人文知识内化于心, 医学人文素养外化于行[14], 传授“医之道”。因此, 在对学生人文情怀的培养方面, 医院每年年初制定人文培养计划, 并纳入教学督导体系, 按计划组织医学生开展国学知识讲座、医患沟通培训、心理拓展训练、文化体育活动等人文教育以及学雷锋、义务献血、植树等形式多样的课外活动, 并由督导专家对上述活动开展情况进行质量评定, 作为来年改进人文培养计划的重要依据[15]。

医院通过着力培养学生的临床思维、科研思维和人文情怀三种能力, 并对具体执行情况进行有计划的督导、考核、奖惩, 不断改进教学方法, 规范教学行为, 提升教学质量。旨在让学生在医院的学习过程中不仅学习到专业知识、科研方法, 更要学会做人、做事、做学问。

2.4 二个保证、规范管理

一个完善教学管理体系和一套行之有效的管理制度, 是医院教学工作的有序运行的有力保证。我院实行“教学委员会-教学办-教研室-教研组”四级管理模式, 逐级抓教学管理制度的落实, 确保全院教学管理工作规范、有序。

医院设有教学委员会, 由2名院士担任顾问, 由医院院长担任主任委员, 在医务部设立教学办公室, 作为教学委员会的常务办事机构, 统管医院的教学工作。下设卫生技术干部训练中心以及4个教研室36个教研组, 每个教研室设有主任一名, 秘书两名。在日常教学管理中, 教学办、教研室、教研组等各教学单元协同合作, 确保医院教学工作有序开展。

医院制订了教研室教学工作规范、理论教学管理制度、研究生导师管理规定、研究生经费管理规定、临床实习管理制度、学生行政安全管理制度等一系列规章制度。从教学管理、质量监控、教学评估等多方面, 对教师教学过程、学生学习过程、医院教学管理过程等进行监督、检查和评价, 形成“责与权并重、监与管并举”的常态化教学管理机制, 以管理体系、管理制度的创新推动医院教学工作健康、快速发展。

2.5 一项质控、约束导引

教学工作的持续发展、教学质量的不断提高, 都离不开教学质量控制工作。针对医学教育学制类别多、实践性强等特点, 医院将统管共用、统一调配、全面开放的教学质量监控管理方法列入医院教学计划, 与日常教学工作并行推进, 转变以往单一、走过场式的教学质量监管方式。医院抽组教学经验丰富的高年资专家成立教学督导组, 由教学管理部门统一调配。每年年初医院制定教学督导计划并向所有教师公布, 组织督导组按照督导计划对研究生培养、理论授课、临床带教和教学查房等各类教学活动进行全方面的教学质量监控, 及时了解课堂、临床教学质量。教学管理部门根据教学督导情况, 综合学生对教师的反馈情况、教师之间的互评情况, 每季度对教师教学工作进行考评并向教师公布, 这些记录将作为每年教师奖惩的原始资料。考评合格者, 方能参与各类教学评优活动。通过上述措施, 使教学质量监控管理做到持续化、规范化和科学化, 使医院教学质量持续提高并进入一种良性循环的轨道[16]。

3 讨论和体会

我院自2014年开始试运行“五四三二一”教学管理模式, 并在教学实践中不断完善该模式, 三年来, 学生培养数质量提升, 在院研究生数量提升50%, 研究生论文盲审通过率100%, 研究生执业医师考试通过率100%, 住院医师规范化培训理论统考通过率100%。研究生科研产出逐年提升, SCI论文由2014年发表的130篇增长至2016年的220篇。每年医院被多所医学院校评为优秀实习基地, 指导由我院实习生组成的南京大学医学院代表队多次荣获全国大学生临床技能竞赛总决赛3等奖。目前医院有博士生导师67名, 硕士生导师140名。在全院29个主系列科室中, 博士生导师科室覆盖率近90%。教学管理研究工作水平取得突破, 申请获批江苏省2016年江苏省“六大人才高峰”项目一项 (项目编号:WSN-069) 。

我院一直秉持“医疗是今天、科研是明天、教学是后天”的建设发展理念, 坚持医教研全面建设与发展。我院通过创新教学管理模式, 摸索运行“五四三二一”教学管理模式, 取得了一定的成绩;但该模式只有顺应国家医改、教改的持续推进, 不断完善、不断提高, 才能具有旺盛的生命力, 才能满足医院全面建设发展的需求。

